OM-PSG : Canal+ met la pression, la Ligue se défend 

Le report du match OM-PSG continue de secouer le monde du football 
français. Au lendemain des affrontements entre supporteurs qui ont 
éclaté à Marseille dimanche, seize jeunes d'une vingtaine d'années, 
principalement des supporteurs marseillais, ont été placés en garde à 
vue à la suite des incidents, selon une source proche de l'enquête citée 
par l'AFP. 

Le match OM-PSG, prévu dimanche soir pour la 10e journée du Championnat 
de France, a été reporté après la découverte d'un 3e cas de grippe H1N1 
dans le groupe du PSG. Une décision tardive de la Ligue de football 
professionnel (LFP) qui a été suivie de violences à Marseille, dans le 
quartier du Vieux-Port et autour de la gare Saint-Charles. Des 
échauffourées ont opposé plusieurs centaines de supporteurs parisiens et 
marseillais, faisant une dizaine de blessés légers, selon le préfet 
délégué à la sécurité. Les forces de l'ordre auraient usé d'"une 
centaine" de grenades lacrymogènes au cours de ces affrontements, a 
ajouté la source proche de l'enquête. 

Au niveau judiciaire, la SNCF a annoncé lundi qu'une plainte allait être 
déposée pour "dégradations de matériel" dans le TGV ramenant dimanche 
soir de Marseille à Paris quelque 350 supporteurs du PSG. La SNCF a 
rappelé qu'elle portait systématiquement plainte dans le cas de 
dégradations mais n'a donné aucune précision sur le type et le montant 
des dégâts occasionnés par ces supporters. Bloqués par les forces de 
l'ordre au moment de leur arrivée dimanche sur le parvis de la gare 
Saint-Charles, ils avaient quitté la ville à 19 h 40 à bord d'un TGV 
spécial et s'étaient dispersés dans le calme à leur arrivée à Paris. 

Au niveau médiatique, Canal+ a demandé lundi à la Ligue de football 
professionnel de tenir compte des intérêts des abonnés de la chaîne 
cryptée pour fixer une nouvelle date de programmation du match OM-PSG 
annulé dimanche à Marseille."Nous avons pris acte de la décision de 
report, qui est une décision de santé publique. Nous faisons confiance à 
la Ligue pour qu'elle pense également aux intérêts des abonnés de Canal+ 
lorsqu'elle va réfléchir à la nouvelle date de programmation de ce 
match", a déclaré à l'AFP un porte-parole de la chaîne. Une manière de 
mettre la pression sur la LFP et son président Frédéric Thiriez, très 
critiqué pour sa gestion du report du match. 

Dimanche, l'entraîneur de l'OM Didier Deschamps avait proposé de jouer 
la rencontre mercredi 28 octobre. "Il faut garder 72 heures de 
précaution si les personnes sont traitées sous Tamiflu, donc jouons 
mercredi et il n'y aura pas de soucis", a déclaré Deschamps. "Même le 
dernier joueur contaminé aura respecté le délai. C'est une proposition, 
on n'impose rien et la Ligue décidera. Mais l'équité sportive serait 
alors respectée." Le PSG, dont les joueurs doivent rester chez eux 
jusque mercredi, a refusé d'emblée cette proposition. Il a en outre 
prévenu que d'éventuels nouveaux cas de grippe A pourraient entraîner le 
report de son prochain match prévu dimanche contre Sochaux. La LFP a 
pourtant annoncé son intention de saisir "la commission médicale 
d'experts pour savoir si ce match (OM-PSG) peut avoir lieu mercredi. 
S'il ne peut pas avoir lieu mercredi, nous trouverons la meilleure date 
possible en accord avec les deux clubs". 

Le président du syndicat des clubs (UCPF), Jean-Pierre Louvel, a estimé 
lundi que jouer mercredi serait "un peu précipité, si l'épidémie n'est 
pas enrayée au PSG". "On a un vrai problème de calendrier, c'est 
évident, a dit M. Louvel, président du Havre (L2).


