Wann Steuersenkungen sich selbst finanzieren 

26. Oktober 2009 Die Kunst der Besteuerung, bemerkte einst Colbert, 
besteht darin, die Gans so zu rupfen, dass sie möglichst viele Federn 
lässt bei möglichst wenig Geschrei. Bürger, die sich wie gerupfte Hühner 
fühlen, können renitent werden. Und sie ändern ihr Verhalten - zum 
Schaden des Fiskus. Wird ihr Einkommen zu stark besteuert, strengen sie 
sich weniger an, genießen mehr Freizeit oder tauchen ab in die 
Schattenwirtschaft. Werden Vermögenserträge zu hoch besteuert, sparen 
die Leute weniger und konsumieren mehr. Es wird weniger investiert und 
weniger Vermögen gebildet. Oder das Kapital flieht ins Ausland. Von 
einem bestimmten Punkt an führen höhere Steuersätze nicht mehr zu 
höheren Steuererträgen. 

Diesen Gedanken hat der amerikanische Wirtschaftsprofessor Arthur Laffer 
1974 in einer simplen Graphik verdeutlicht: Die Laffer-Kurve zeigt den 
Zusammenhang von Steuersatz und Steuereinnahmen. Erst steigt sie, ab 
einem bestimmten Punkt fällt sie wieder. Angesichts eines 
Spitzensteuersatzes in Amerika von damals 70 Prozent war zu vermuten, 
dass der Staat auf der falschen Seite der Kurve agierte. Durch 
niedrigere Steuern könnte er mehr Wachstum und letztlich mehr Einnahmen 
erzielen, sagte Laffer. Damit gab er den Anstoß für die Steuerreformen 
der Reagan-Regierung, die den Spitzensteuersatz in zwei Schritten auf 33 
Prozent senkte. Zunächst gab es große Steuerausfälle, nach einigen 
Jahren starken Wirtschaftswachstums nahm der Fiskus aber mehr als je 
zuvor ein. 

Die Hoffnung, dass niedrigere Steuern die Wirtschaft so stark 
stimulieren, dass der Staat am Ende gar mehr Steuereinnahmen hätte, wie 
es Laffer meinte, teilt Uhlig zwar nicht. Nach den Berechnungen von 
Trabandt und Uhlig würde sich eine Senkung der Lohn- und Einkommensteuer 
in Deutschland aber ungefähr zur Hälfte selbst finanzieren. „Etwa 80 
Prozent des partiellen Selbstfinanzierungseffekts ergeben sich recht 
schnell, nach ein oder zwei Jahren“, schätzt Uhlig, der an der 
Universität Chicago lehrt. 

Ein Schwachpunkt seiner Studie ist, dass sie nur mit Durchschnittswerten 
für die Steuern arbeitet. Für eine Unterscheidung nach Eingangs- und 
Spitzensteuersätzen reiche die Datengrundlage nicht, erklärt Uhlig. Dazu 
bezieht er sich auf eine Studie des französischen Ökonomen Thomas 
Piketty, der die Anreizeffekte auf einzelne Gruppen von Steuerzahlern 
genauer untersucht hat. Die größten Verhaltensänderungen ergeben sich 
demnach an den „Margen“, sagt Uhlig: „Dort, wo Menschen die Entscheidung 
treffen, mehr oder weniger zu arbeiten.“ Das betrifft etwa ältere 
Menschen, die überlegen, ob sie in den Ruhestand gehen. Oder Frauen, die 
den Eintritt in den Arbeitsmarkt erwägen. Oder all jene, die kein fixes 
Einkommen beziehen. 

Der deutschen Regierung empfiehlt Uhlig, trotz der hohen Defizite 
Steuerentlastungen zu wagen: „Eine Steuersenkung, verbunden mit 
mittelfristiger Ausgabenkonsolidierung, wäre ein guter Weg“, meint er. 
Vorübergehend höhere Schulden seien bei den derzeit niedrigen Zinsen 
„das kleinere Übel“. 


